各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈燕良今天这期节目我们邀请到一位嘉宾是来自香港大学现代语言文化学院的李记老师听众朋友大家好我是李记邀请到李记老师是因为前不久我看到李记老师在一席上的一个演讲大概半个小时左右当然讲的内容非常有意思
是根据一批19世纪到20世纪的档案还原出了一个我觉得可能是在当代的语境当中已经完全被遗忘了的一个东北村庄它的老百姓和当时的在这个村庄上的这群法国传教士是如何相处的并且这样的一个研究的出现非常的偶然是李济老师在巴黎找到了几封中文书信这些中文书信夹杂在一群法国的这样的教会档案当中
那么我们这个节目过去也一直会讨论中国的历史也会讨论全球交往的历史当然传教士或者历史上的这些教会对于中国的影响我们时不时也涉猎过之前我们关于盲文的近代化那期节目里面其实提到过威廉·穆瑞他如何去改良盲文再比如我们在之前应该是有两期的节目里面都cue到过在17世纪南明王朝行将就木的时候当时出现过一个耶稣会的教士来自波兰的卜弥格
他帮着南明的小朝廷奔波于罗马和东方之间非常感人的一个故事所以我们今天邀请李介老师来谈一谈他给我们听众带来的一个新的视角19世纪到20世纪在中国东北的这样的一个普通村庄里面一群老百姓和这些来自万里以外的传教士长达可能几十年的这样一个相处的历史尤其这个历史在今天如果不是李老师找到这批档案的话基本上没有人能够回向得起这段经历
所以先请笔记老师来介绍一下您自己。
我自己现在是在香港大学中国研究系,但我其实并不是一个中国史专业出身,我之前在北大历史系读本科和硕士,我的专业都是法国史,当年申请出国读博士也是以欧洲史的方向,所以非常有意思,怎么从法国史进入到中国史,怎么又从一个在我读书的时候很陌生的话题,就是宗教来进入这个领域,这个也是我每次做演讲经常被大家问到的问题。
我的本科论文做的是关于法国大革命,我的硕士论文做的是法国启蒙运动,然后呢我在九十年代末在北大读书的时候,我的老师也是第一批做文化史接受一些新的法国史主流研究方向的老师们,但他们受的教育还是文革后的第一代大学生,所以跟现在的法国史的主流领域还是略有不同。所以我当时在做这个论文的时候,
接触法国大革命和启蒙运动的时候我们几乎是从来不讲宗教的所以我到美国在密西根读博士头两年上很多欧洲史的课就非常吃惊发现宗教尤其是基督教天主教这是一个你要研究西方历史
甚至革命不可回避的问题尤其是法国大革命我记得那时候我们读一些关于大革命的文化起源的书以前在国内读书就读过可是还有关于大革命的宗教起源的书所以这个就给我打开一个新世界觉得你学那么久研究法国史但其实这是你完全在国内读书的时候被忽略的一段历史所以我就非常好奇然后开始进入这个领域
前面你提到了,就是你的本科和硕士是在北大,您的博士是在密歇根大学,是在美国读的。之后的这个经历是怎么转移到法国的教会这边的呢?因为我们通常说天主教会,或者我们熟悉中国近代历史,好像讲的很多是这个所谓耶稣会传教士,以罗马教廷那边作为一个核心。能讲讲您的这个锁定自己研究方向这个过程吗?
这个很有意思。我进入美国是按照欧洲史的学生录取的。我当时的导师是Dina Goodman,是在美国做启蒙运动,做女性沙龙,新文化史女性史的一个代表的学者。我当时非常喜欢她的书,在中国的时候,所以很高兴跟她念书。我记得在Michigan第一学期,我去明尼苏达参加了一个关于法国史的一个工作坊。当时见到了另外一位美国的法国史做大革命的研究的专家。我推开了这个工作坊,
这个对于一个刚刚出国
刚刚进入这个学术领域的博士生来说冲击是很大的。我当时出国是在2000年初2001年911发生的不到一个月前20多天到的美国。那也是我第一次到美国,跟现在的留学生是非常不一样。我们那时候互联网也是刚刚开始,所有的申请材料都是贴邮票寄出去的,我们的录取通知书也是贴邮票寄回来的。所以在当时的情况,我一下子觉得不光是研究领域研究题目的问题,
所以在当时的冲击非常的大,所以在选择我的博士论文题目的时候,那最终就是回到,我还是
我懂中文,中文是我的母语,而且中法之间有很多交流的方方面面,那我选择哪一部分?所以04年我是第一次到巴黎,当时我有一个法国导师,对我们非常的好,他当时跟我们就说,我们就打开思路,我们去进到档案馆去看,去过法国南特的一个外交部档案馆,然后也在巴黎其他
国家图书馆,最终他把我介绍到了巴黎外方传教会档案馆。因为我访问的那所学校就在档案馆的附近,而且它跟耶稣会的总部、法国前使会的总部和巴黎外方的总部三个总部档案馆是在一起的。所以当我进到巴外方档案馆的时候,我第一部分要找的就是东北。
因为我在密西根后来我中国方面的导师是李忠卿李忠卿老师当时带领一个团队在做东北研究做了很多年李忠卿先生的父亲就是那个李正道先生对是的然后在李忠卿没有继承父业没有成为一个物理学家走了历史的路这是另外一个故事我们叫他James因为他的英文名字叫James LeeJames对我们是非常的好他当时当然很希望就是说那你去看一看传教士在东北因为他们有很多收集了几十年的书籍
当时的比如说人口数据还有当时他们收集的很多社会经济史方面的研究如果我们能从他们之前没有看到的比如说宗教的层面去看东北社会可能有一些有意思的方面再加上他们在当地也有一些以前跟那个辽宁省地方制办公室就有一些老师们
詹姆斯年轻的时候跟他们有合作,所以我们在想可不可以用上这些。所以我就看到了满洲郊区的档案,分门别类,就是按照时间大致的归纳起来,就每一个箱子,比如这十年,里面可能几千页上万页的资料,非常的有意思。但是又不像巴外方,比如说四川部分的档案,太多了,就我不觉得我在两三年之内有能力把它看完。但满洲的郊区有很多,而且从来没有人用过,所以当时就开始看这个东北的档案。
大部分档案其实是法语写成的,也有很多类型,比如说它的年度报告、传教士报告、统计数字,也有一些中文的档案。就直到发现了这个杜氏书信,就在一席里面一开始就在讲这几封书信。完全由中文写作完成,并且是几位中国女性。
他们的名字都非常的质朴,同时他们也有自己的这个叫名。那些书信其实保留下来,大家如果现在去看的话,里面的错别字呀,甚至一些拼贴的痕迹还是比较明显的,感觉也是写完之后多次被修改过。但是真的是
这样的一个手记在法国巴黎被你看到的时候我想那个场面肯定很震撼啊就是很开心因为我在平时做报告会给大家看我看到的教会档案就是因为字迹不清而且那时候可能纸张也不是那么充裕对传教士来说他们写的小小的字啊每个缝隙都填满了字然后非常难辨认的但是你突然看到几封折叠起来的毛边纸发黄的然后摊开一看是我
毫无压力可以认识的中文,而且内容非常的特别。因为我自己也做女性研究,做妇女史,然后你会知道就是女性书写这个角度来看的话,我们通常讲才女文化,就是有一批诗词歌赋都很强的女性,但她们大部分在江南,大部分出生在一些富裕的或者光环人家,但是这个明显你打开看毛边纸上看到歪歪扭扭的字,她们不是接受这种传统的这种
这种蒙学教育、儒学教育,他们也不写诗。他们的用词、用语都非常的奇特、非常的特别。就像它这个内容也是非常的私人。前面开篇的话就是我思念你,神父、恩父,你离开了我,我心悲痛。就非常强烈的情感。这种其实在女性书写史当中是很少见到的。
而且他们的用词也非常有意思,就是我在我的博士论文里特别的分析这几封信,就是我有把它记下来,一封信写了八百多个字,其中可能重复使用的有一些字,但是单独使用的可能一百多个字,然后这些字你去看那些写错的字,就错得非常有意思,比如说我想起你,这个起来的起是一个我们认为一个接受过教育的人大概都会知道,非常普通的一个字,他们会写祈祷的起。
所以就是你看他这个为什么他会知道一个相对更复杂的这个祈祷的祈呢而且这三封信有一封信大概是1871年就大概是同治年间有些做中国社会研究的比如罗友之美国的一个历史学家在79年出了一本关于晚清大众识字率的专注其中讲到就是说女性的识字率可能会低到1%到10甚至更少尤其你知道这些女孩在东北的农村那么偏远的地方
就是他们能读能写,这个是我最开始研究这几封信的出发点。他们为什么会读?为什么会写?而且这个信是写给林神父,那谁是林神父?中间提到他们的那个村子,然后这个村子在哪里?是不是有?然后他们也没有称自己为神女。就是这些所有的词句,我觉得都非常有意思,就是从这里开始了我整个的研究。
你刚提到他们没有自称自己是神女,神女其实算不算修女当时在中国的称呼?其实后来就是你研究下去,你会发现神女他们其实叫守真女,还跟修女略有不同,就是中国的守真女其实最早从十七世纪十八世纪就开始了,他们更多的可能会受霸外方这个体系的影响。
当时有一位在四川的神父,他写过一个童贞修规,就是说这些贞女她是发愿不结婚为教会服务,但是她并没有进入一个修院。其实西方的我们现在熟知的女修院进入中国是很晚的,十九世纪后半期。所以这些女孩当时还没有进入这个修院,她们就住在自己的家里,但她们要有自己的房间。
他们要学会读和写的目的是他们要去做传道员去帮这些神父传道因为神父的数量还是很少但是有这种天主教村的数量是很多并不是每个村都能有一个神父长期在那里
所以他要依赖大量的本地传道员去做一些讲经的工作,然后女孩子呢还会去教一些小女孩,然后读书写字,主要是读经。我们在东北用的就是叫要礼问答,就比如上帝是什么,答上帝是什么。天主教是一般不支持教友自己去读圣经的,就新教会说支持你去读圣经,所以新教往往被认为在推进教育或文化普及这方面,因为通过圣经是做出了很大贡献,包括建学校。
那天主教除了进学校其实这种在农村这种地方社会的要礼问答或者要礼学坊是很重要而很多要礼学坊去教书讲经的都是这些守真女前面你已经讲了看到的这几封信背后的这样的一个故事这几封信它的写作年代没有我们想象的那么的久远但是也是在19世纪末到20世纪这样的一个年代当中这个涉及到我们今天讨论的李洁老师您刚刚谈到了一个
专属名词了巴外方巴黎外方传教会这个是一个什么样的一个教会以及它跟我们过去经常听到的所谓的耶稣会以及您刚刚提到了跟它附近还有一个前使会就这几个组织它有什么区别吗巴外方它成立的时间比较晚就跟我们熟知的比如说耶稣会还有那个方济各会这是意大利人比较多哈耶稣会早期就各个国籍按照我们现在和晚期的这种
观念来说,这种概念国籍是比较多的,有意大利神父。对,然后道明会,就Dominicans,或者多明我会,有的翻译成,他们主要在福建,像那个意大利为主的这个方济各会,他们主要在山西陕西,就像沈爱的老师写山西天主教村那个,他很多就是要设计的传教士档案,就意大利文的。那巴外方呢,它是一个主要是以法国神父为主体,它是在17世纪中叶才成立,这个有一个
一个教会史的背景,就是早期葡萄牙人来到澳门,所以他们在远东建立了一个葡萄牙的保教权,就是说普通一个传教士不但要效忠于教廷,你还要效忠于葡萄牙国王。
你可以想象就是长期以来就跟教廷有很多的矛盾所以教廷就非常希望能够摆脱葡萄牙保教权那我们就要扶持一些传教团体他就直接忠诚于这个教廷或者直接报告给教廷教会内部也有一些在远东传教的热情的兴起再加上在法国当时呢在17世纪18世纪对远东的这种世俗社会的这种好奇也好或者是这种关于中国热爱
慢慢地也在这个时代开始兴起,远东的这些瓷器呀、书画呀、丝绸呀、茶叶呀也开始到了欧洲大陆。所以既有这个教会内部它要摆脱葡萄牙保教权的这样一个诉求,又有民间社会,就是欧洲社会对于远东的向往这种想象。所以这种大背景下,巴黎外访传教会就成立了。
但是在早期他们往远东往中国派遣传教士的数量都是比较少的而且再加上接下来有礼仪之争引起的禁教所以这个从康熙开始持续到差不多百年一直到19世纪初这个逐渐开始解禁然后两次鸦片战争以后在一系列条约的保护下就是这个大门重新被打开所以两次鸦片战争以后大量的传教士是19世纪后半叶才开始来到中国而那时候像满洲教区
他其实是1838年他作为满洲和蒙古教区成立,两年以后两个教区分开,因为前使会是另外一个法国的传教团体,他们主要在内蒙工作,就两个在外界来看都是天主教传教士,但内部的话他们还是有些差异,所以有一些利益的纠纷,这样两年之后就分开了。所以整个东北满洲教区教廷就把他派给巴黎外方传教会,由你们来负责。那巴外方不光是东北,还有今天的新疆、新疆、
西藏,云贵川,基本上这几个地方,如果你能看到一张地图的话。
都是有八外方,那就是说他们其实基本上是中国的边缘地带。所以就很有意思,他们来的晚,但是他们直接深入到中国的边疆,深入到中国包括一些少数民族地区。所以他们就跟老百姓的一种关系,就跟早期我们熟悉的,比如利玛窦走上层路线,希望得到一些乡绅士绅这种官吏啊,他们的这种信任从而怎么样进到北京进入紫禁城走上层路线是非常不一样的。
对耶稣会在中国我们知道晚明的时候就大量的有这些传教士可能进来而且他们都是走上层路线无论是这个朱明王朝的这样的一些上层还是说后来的新兴的来自东北的后金啊以及后来的这个大清的这样的一个高层不光是刚刚提到像利玛窦那个魏邝国这样的一些例子啊而且这里面可能会涉及到一些关于比如说中国近代三百年以来的这样的一些宗教历史就是因为从
晚明我们知道当时也经历过一场大翻译运动嘛就是江南的这些士大夫学习拉丁语把很多的一些当时在欧洲出版的拉丁文的文献其实翻译成了今天的可能汉文的一些文献所以我们今天可以看到明朝有一些记录黑科技的这样的一些书籍古今中外图谱之类的但其实当时的是一些翻译作品啊但是我们后来再发现有传教士就直接跨越到十九世纪了这中间经历了一场其实是发生在康雍时代的这样的一个禁教的事件这个您
稍微的给我们听众简单讲讲吧,这过程是怎么发生的。
对,礼仪之争的研究,其实我们国内有好多学者做得非常好。其实礼仪之争,大家从这四个字,你就大概能知道礼仪是什么。我们举个例子,其中一个争论的焦点,就中国在我们的传统文化里面,祖先是有非常神圣的意义的。所以你如果作为一个天主教徒,你应不应该去祭祖?然后这是一个当时礼仪之争的焦点。所以在这个礼仪之争的过程当中,耶稣会世,耶稣会世是一个修会,修会什么意思呢?就是祂对圣经
8外方并没有自成一体的对神学的解释。
其实那会儿他们已经在中国了。
他们会有几位有代表性的神父但是他们的立场就跟耶稣会是完全不同的比如说在祭祖的这个争议点上巴外方是站在耶稣会的对立面的但是巴外方另外一个很大的差别就是整个耶稣会的神父他整体的文化水平是比较高的可以讲到一直到今天都是精英知识分子的代表但巴外方的传教士大部分出身是中下层阶层就是他们的家庭是非常普通的他们对中国的了解并不来自于
刚才您提到的一些经典翻译其实耶稣会士他们早期进入中国除了走上层路线还有他们带着对中国文化或者中国文明的一种崇敬的心理他们会翻译经典是一个很重要的工作包括带来西方的比如说天文学的知识啊地图制图啊包括我们今天农历的那些节契这都是当时传教士进行的一些修正的工作吗
是的,但是走下层路线的八外方就完全不一样,这个也跟他们的时代背景不太一样。所以八外方其实你找不出几个知名的,想立马都这样可以站出来作为一个西方文化代表,或者作为一个汉学家,甚至是中西文化对弈的这样一个代表人物,他比较少。有几位那个八外方的神父,他在中国禁教时期,像马青山神父,还有白日生,他们会在四川留下来,留下一些文字资料,
然后也有一些神父参与一些部分的圣经翻译但是他们并没有像耶稣会一样整体的作为一个高级知识分子的形象出现所以就是他一方面效忠教廷另一方面他是深入民间社会就像我自己研究的晚清来中国的这几位神父你看他们的家庭都是普普通通的家庭我觉得这也可能能解释就是不同的这种传教团体不同的这种法国人他们
对东方的理解,就一方面是比较精英阶层的,他做古典的典籍的翻译,一方面是深入到这个基层社会,跟老百姓生活在一起。所以他的那些书写,他所面向的那些中国的教徒群体是不一样的。
这一方面是他们留下的文字另一方面你看这个杜家姐妹的书信你也能看到他们其实也代表的是下层老百姓他们都称自己为神女、小神女、小女就这几个杜家的女孩他们对自己的称呼是变换的但是这个神女这两个字啊有一些教会的那个后来有老师告诉我就是像国内教会的神父啊什么那他们就觉得神女这个不对说这几个女孩不能称自己为神女为什么呢?因为
教会是一个非常森严的等级,所以你称自己为神女的话,有一点点可能是僭越,然后甚至有一点亵渎的意思。因为你在大部分其他的修女书信当中,他们都称自己为罪女、罪人、愚女。这个是我现在也收集其他修女的书信。但是你看这几个女孩为什么敢于称自己为神女,我觉得她应该是
不太知道什么词是最正确的词,或者是他自己的理解就是因为我是教会的,我信神的,是不是我是神女。可见就是这是普通的老百姓在接受比如天主的概念这种信仰的时候,他是怎么样内化,又用怎么样这种比较草根的方式去表达的。对,前面你刚刚提到了这个像八卫方他不仅在东北,他还在四川。
有自己的这样的一些行踪啊,包括记录。我其实就想到了前面说到像这个从16世纪末到17世纪当时的传教士在大航海时代在东方就非常活跃了,其实不止在中国,在日本的大家熟悉那种比如战国时代知道有基督教大名,以及所谓后来在德川木夫时代爆发了什么导源之乱呀,
其实幕府也经历过这样的一个禁教的过程,中国只不过他禁教可能更晚一点,到十八世纪。这些事情今天有很多的其他的一些学者会做出更复杂一些讨论了,就认为当时好像是这些传教士是不是卷入了清代这个皇室的上层斗争。满汉之争。对,包括还有像一些就是九子夺嫡呀,以及雍正本人他作为一个佛学大师的身份,他对这些事情都起到了一些微妙的影响。但总之就是康雍之后,这批传教士在中国是被
然后前面提到在四川那个例子我想起来当年明清一代天下大乱的时候不光是北京的清朝朝廷里面有传教士南明的永利帝的朝廷里面有传教士四川张献忠的这个帐下也有传教士有那个两个传教士叫利类斯另一个叫安文斯
这两个人也是跟着张献忠一直到他生命的最后一天所以那是个非常狂热的时代但是200年过去之后到了19世纪中叶中国跟世界的关系发生了很大的一个改变真的西方列强的一个时代了那个时期按照您刚刚的一个观点的话其实我们想在沿海城市乃至长江中下游应该已经来了不少的传教士在当时的东北地区因为那会应该东北还没有流条边开关嘛
他还处在那样的一个半封闭的时期,是不是进入东北的传教士主要是以法国人为主?
对,刚才您提到那个,我先回到前面一点点,就是禁教时期就八外方,其实八外方我刚才有说它没有太多特别知名的特别有文化的顶级的传教士,但它留下一些很有趣的材料,就其中有一个禁教时期在四川的有一个中国天主教徒叫李安德,然后他留下一部李安德日记,但这部日记是用拉丁语写成的,就正好在禁教时期,在这个用八外方材料的学者当中,我们都是知道李安德日记,
但很可惜这个日记是用拉丁语写成,很多人都没有拉丁语的能力。我在巴黎大概十几年前,二十年前开始做档案的时候,就有一位国内学者也在巴外访,他当时就开始学拉丁语,为了要读懂联的日记。他为什么有意思呢?就像您刚才提到,他提到了很多四川地方社会发生的历史事件,其实是可以跟我们的中文文献相类比的,如果能够翻译出来。
就在前不久巴外方的神父告诉我们他们现在已经找到了已经翻译了就是李安德日记可能接下来这个李安德日记会以法语再以英语的形式出版中文大学天主教中心他们现在也在组织那个中文的译本这中文译本它是直接从拉丁语翻译过来吗好像是拉丁语过来然后到法语然后再到中文因为之前我见到他们的中心主任告诉我这是他们的出版计划之一我当时很吃惊说这么多年李安德日记终于要翻译出来了但它出来之后
它以后就会为我们提供一个完全不同的视角,就是这是一个私人的记录,一个普通的天主教徒的记录。翻译之后,它会可能增加我们对中国地方社会的很多认识。所以刚才您提到这个,我觉得其实很有意思。就像我们今天了解很多那种十六甚至十七世纪的日本历史,知道的一个一个散落的小的那些段子,那些故事,很多都是同时代跟这些比如跟志田信长
跟这个封城秀吉直接交往过的那些传教士留下来的我们今天才得以知道一些非常生活化的一些描述是的,然后再回到东北其实东北在很长时间我们知道因为是封关嘛就不能过去所以其实那时候传教士去的也很少我在做博士论文的时候想拼命的找材料就是谁是第一个到达东北的传教士那些沙俄冒险队里面那些东正教的神父难道没试图去过吗?我觉得应该是有去过但是因为我自己也不懂俄语他们有可能会留下一些材料
我没有看到,比如说在十九世纪之前,东北的天主教徒,你从哪里可以看到一些缝隙呢?就是从我们的中文档案,禁教档案,比如有一套那个清代中前期天主教档案,大概是在十八世纪以前或者十九世纪以前,他就会提到,比如说在东北的什么地方发现了一些那个天主教徒,然后怎么怎么样。但是西文的记录里面其实是很少的。就像我刚才讲到,因为东北在他这个很长时间,
这一句话是不开关的,所以你是很难去到。所以它传教士大规模去到其实要
考察风土人情
找哪里有天主教徒?我自己还看到一份是1854年,另外一个巴外方的神父,他把它写成一个蛮语写的叫大山,其实就是今天的陕西西部的一系列那些山脉,比如伊乌吕山,他就顺着那个山脉走,然后他一共记录了有13个天主教徒的聚居点,然后这些天主教徒很多都是移民。
这个就跟我们在讲江南、讲福建、讲山西这些关中地区这些不太一样。在这些地区我们通常在讲这个信教的问题,你会讲是传教士带了一个新的宗教、一个信仰,所以有文化的冲突,然后有怎么样这种跟地方相生的这种各种各样的争议。但是在东北就可能这个故事呈现的面貌不太一样,是由关内的
天主教徒随着往东北移民这样但大规模的是在十九世纪晚期才开始了到十九世纪末二十世纪初闯关东但早期也有一些有时候开放的时候就是耕地的时候很多山东河北的农民会过去所以这个群体当中是有一些天主教徒的所以就是那些关内的一些天主教的家庭他可能因为中国当时官方已经禁教了所以他反而把东北视为一个有点像
逃难之地对这是有可能的我这个也是我自己特别感兴趣的一个点但是我们在做比如说人口史的时候讲这个满洲移民啊往东北移民的时候我们从来不去登记一个人的宗教身份所以你是基本上看不到这些数据的可是你在这个巴外方的这些宗教人口普查的这些记录当中你会发现绝大部分的这种天主教聚居点它都是由天主教移民组成的就包括这个杜加他这个村子后来就是你通过
通过地方志啊还有西方的新闻文献的记录包括自己做一些实地调查后来田野工作他在记录上是山东莱州府西杜庄是有一个清晰的一个家谱他怎么移居到东北的路线的然后甚至在今天的地方志他也有这样说这个村子他为什么会有天主教呢是因为这个杜家的老祖宗叫杜寿山他有两个儿子一个儿子到了这个村子另一个儿子到了沙岭然后他们就把天主教带到了这两个地方
像刚度假这个故事里面,他们是在山东就已经信了天主教,带去的东北。由此可见,东北可能很多这样的一些天主教,尤其整村整村信教的这样的一个聚落,可能都是类似的一些原因。很有可能,他们去了以后,因为要安家下来,不同的信教家庭就慢慢的聚集在一起。有一个现在在长春附近的有个很有名的天主教村叫小八家子,
八家字它就是字面意义,就八家人最开始这个移民村,然后这八家人当中有五家人是信教的,所以就慢慢聚集的越来越多,这就是这种宗教其实在这个东北地方社会这种移民社会的形成当中是起了很大作用的。它可能这个时间比我们想象的其实要早很多。
可能要早很多因为在巴外方留下的地图和早期的一些记录当中你会发现这些传教士做田野调查的时候就一个一个一个发现了这么多所以他的那个传教故事就有点不一样就是是中国的天主教移民先到了东北但是这些巴外方的传教士去了以后发现什么呢就觉得那个信仰都已经很腐败了按照他们一套严格的礼仪体系来讲你要去做弥撒但是神父都没有你跟谁做弥撒然后所以你在这边
在那时候看到他们的记录,他们就觉得corrupted,就是你这个完全都乱来,然后跑到一个庙里面去聚会,怎么样去接受圣体,其实就是一片小面包放在舌尖上。你去看他巴外方满洲教区的一些传教士的规范,这样翻译吧,他有些规定怎么做,你会觉得很好笑,他中间比如说细节到就是说做完弥撒以后,你要去你身体,就神父把一小块面包放到你的舌尖,说我们有很多教友不懂得
不懂,嚼两口就吞下去了。不应该这样,应该把它放到嘴里含化。就是这些可能不信教的人会觉得,哎,这个有这么重要吗?这种很细微的细节。但是对当时巴外方的神父来说,这是很重要的,因为这个跟你的信仰的前程有关。然后呢,这个也跟长达百年的禁教时期,没有西方传教士在那里引导你。所以中国的这些信徒虽然他信上帝,但是他可能怎么样去做弥撒,
这些细节还是不知道的。所以你看东北的传教故事就不太一样,他不是说传教士带了一个新的宗教,说来给你们讲要信什么,这个宗教是什么,这个天主这个上帝是什么,而是说这些本地的中国教友,然后传教士来了以后就发现你们做的不对,我要规范你,那我
规范的原因是什么?要把你变成这种全球化的天主教会的一部分其实这个呢跟我们通常在研究传教士来华一种就是我们叫学术点来讲就是你这种出发点的观点是不一样的因为我们往往讲天主教为什么在中国能够生根发芽因为它本地化了就是
很多这种研究都是在讲localization或者indigenization今天在抖音上还有经常很多人会去传播那些比如什么耶稣生在驻马店之类的就是河南的天主教徒他们自己把这个天主教的很多的一些内容给它完全的本地化了
所以就是这是在学术研究这种天主教的中国地方社会生根发芽一个非常主流的观点就是你可以从思想文化的角度经典诠释的角度圣经翻译的角度各种角度来讲它怎么样变成中国的一部分另外一条路子其实是那个就Henrietta Harrison 沈爱的老师写《山西天主教村》中文繁体字版在香港有出版叫《传教士的诅咒》然后讲那个一个山西的天主教村三百年的历史其实他的一个观点
当然不能否认比如说多米姆会在福建,他们怎么跟本地的乡绅这样从经典的角度、文化的角度去沟通,但你不能否认从仪式的角度,其实一个山西的小的天主教村,他当时举的例子是跟一个意大利南部的天主教社区或者天主教村的
他们的风貌是越来越相似。这是一个从全球化的角度去看。其实我在看到那个做东北的时候,其实跟那个沈爱迪老师做山西时间段是差不多,我读博开始做东北,他当时候正在写山西的书,但他那个书其实2013年就出版了。但我在后来完成博士论文,出版我的第一本书讲东北天主教的发展,我其实发现很相似,就是说东北这个故事就像我讲的,中国的教友先去了,
然后传教士再去了以后,他其实在做的所有的当地传教的工作,都是把这个教友纳入了一个他们的解释体系,他们的叙述体系,教会史的叙述体系当中。所以从这个角度,你可以讲说是一个全球史的角度,因为从教会史他就
不再说觉得中国是一个远东有着跟我们完全不一样的东方文化的反而就是他是一个天主教的群体他们跟我们一样用这种天主教的礼仪参与仪式而且还有一个我自己觉得特别有意思的点就是杜家的女孩她写信我刚才有讲她的内容特别私人她其实就是思念这个神父这个神父林神父他是一个法国人他在东北呆了二十多年后来1870年
那个时间点法国正在发生巨大的事。第二帝国覆灭,第三共和国,然后又是什么巴黎公社。
所以这个信没有办法投递,所以留到了那个档案馆。所以就归档了。归档了,然后被我发现了。但是你看这个信里面啊,他当中写到我怎么思念你,您圣父的时候,他用的那些表,他并没有用我思念你啊,这样思念这样一个词来形容他的个人情感。他会写当我想神父的时候,我就进到耶稣圣心里,然后这个圣心崇拜是19世纪后半期在整个欧洲非常兴盛的一个新的一个天主教,
这是在19世纪欧洲流行的一个朝圣之旅。
我在看到这个信的时候,因为你知道这个背景,你就会想啊,一八七几年,差不多也就是卢尔德圣水在欧洲天主教信众当中特别兴起的时候,我们在遥远的东北一个小村庄里,这几个女孩子她也显然知道了这个圣心崇拜,也知道了卢尔德的水这种崇拜,她可以用这种天主教的概念,这种天主教崇拜内化成自己的语言来表达私人的情感。我觉得这个从书写史、女性史的角度来讲,
那这三封书信因为它来自杜家的三个女孩,一个是杜小二妞,还有一个叫杜小十一,还有一个叫杜小大子。反正听这名字也听得出来他们可能都不是什么上流社会的人。没有正式的中文名字。没错,而且他们写字也是认字有点这种不全的感觉。那他们这三封书信表达的都是相似的一些。
大同小异,都是对林神父的思念。但其中有一封信,没记错的话,杜晓大子,他其实讲到了背后还有一些历史的背景。
就是他到底为什么要写这几封信呢他其中提到那个包神父建路道建路道其实就是建一个修院然后想让他们入那个修院他不愿意去所以跟包神父之间肯定是有些冲突所以他想求援然后就写给林神父但前面通篇都是在写我特别想念你特别思念你走了以后都没有人在我身边啊什么就是私人情感的说法包神父是另一个法国人另一个法国的传教士所以后来在做档案的
有意思的点就是你看到这些以后你就在想包神父是谁然后你就去找包神父的材料然后你看到包神父的材料呢又看到同时期可能其他神父的书信其实其中还提到一个西神父这个信里面说西神父现在也不来了怎么样后来又去找那个西神父的信后来就在西神父的信里面看到一封信
这封信是跟着这三封杜家女孩的书信一起带到巴黎的但我们不知道是通过邮寄还是人回国传递这个信是西神父写给林神父的他就写到说这几个女孩现在跟包神父起了冲突显然他这个冲突就是要建修院希望他们加入修院但这几个女孩呢他们不愿意入修院其中他信中写了他的规矩我不愿意服从或者是我不喜欢这个背后就是守贞女的故事了守贞女其实
其实它这个体系的形成在巴外方的话,它就是因为当时本地中国社会他们对于传教士充满了怀疑。
如果是再把这些女孩子首先不出嫁,就是在当时是一件很大的事。然后你再把她们集中起来居住,这个就是很难让人接受。所以他们为了能够让本地社会更多地接受这些女孩子信教、为教会服务,所以有这样一个守贞女。你加入守贞女之后,你仍然住在家里,但是它会有一些像同贞修规会有25条规范,就是你应该怎么样在日常生活中跟异性啊,跟非天主教徒怎么样,
因为前面谈到他们的写字的这个能力的事情以及其他研究当中针对中国的女性在19世纪的识字率可能非常低啊那这三位杜家女孩她们的这个识字是从哪来的?这个也是我最开始我说要问到的问题所以我自己的分析根据其他的这些档案文献他们其实就是因为信教来的但这个信教呢他们也不是直接从圣经来的
就像我讲到这个天主教他们通常是不是鼓励天主教徒自己去读圣经这个是新教传教是他们用的这一套传教的方式天主教仍然还是希望你去做仪式比如说去做弥撒然后还有一系列的这样然后是要通过神父来接受信仰的神父是一个很重要的中介但是呢天主教他们会开办学校他们会通过要理问答要理问答其实就是把圣经的这些神学意义上的这些细节
信仰啊这些通过一种更口语化、更民间的方式来传播。我就记得那个满洲教义要理问答,它的第一条就是问上帝是什么?答上帝是什么?就是全是以对话的形式,一条一条。所以当时我在解读这个都市书信的时候,除了分析他们的这种写作的方式是非常口语化的,它不是说我先认字,知道表达想念,
应该用哪个中文词,而是他非常口语化的书写方式。然后你再比对他用的词,把它跟满洲药理问答来比对,你发现大量的字和词都是从这个药理问答里面来的。就像我讲到,比如说想起你这个起,因为在药理问答里会有祈祷这个词,他可能学会了,他记下来了,然后就去模仿。比如圣心,这个是在药理问答里面会讲到的,他就会用我走进耶稣圣心,
遇见我神父来表达他的个人情感。所以这是一个也是我们很新鲜的一个角度,就是说什么叫识字能力?什么叫读写能力?然后宗教能带来什么?就是你会知道这几个女孩,她们在中国传统社会当中,一个女性要表达对异性的思念和个人情感,是没有太多空间可以表达的。
但是他作为一个女天主教徒,他在一个教会的框架下,通常我们认为这是很约束女性表达的一个等级森严的框架,可是一旦到了这个框架里,他是有个合法性的,他是法国人,他是男性,但是我跟他写信是天经地义的,因为他是我的神父,所以在这个划定的范围内,他可以
充分地表达自己。
非常的个人。就是他在这种划定的框架里,他其实给了这些女孩子一个合法的自我表达的渠道。这几封信是三封,其实这之后我有还在收集别的修女的信,我现在有收集80多封这个女修女学给神父的信。我当然是从一个比较小的微观的角度,就是个人的表达、书写史、性别史,就是怎么样在一个空间当中女性能够最充分的表达自己。所以我觉得这几封信非常有代表性。
而且好像他的这种比如说守贞女这个传统在这个东北的村庄里面一直延续到很晚近的时候,您是不是还接触过他们算最后一代守贞女吗?就是那个后来去到了台湾的。
杜凤芝女士。对,杜奶奶。我其实之前是不知道她,但是我找到杜家是因为我知道这个村子,我知道有姓杜的一家人。文献上写的这个杜家庄,好像你是后来问很多东北的朋友,大家都表示根本没这个地方。对,杜家庄其实不是这个村子的本名,然后我们当时考虑了很久,所以没有去用它的本名,因为他们仍然是一个天主教村,不希望大家太热烈了,因为你一找就能找到杜家,不想给他们带来很多麻烦。
所以我们最后把它称为度假庄。度假庄现在仍然有教堂,仍然是个天主教村。然后我当时在文献上看到的时候,只是一个大致的标识,教会有很多地图,我中间有讲到07年我第一次夏天回去,就是沈阳的几个朋友去找度假庄。我们真的就是即使是当地人也不知道村子在哪里,我们就是大致方向是知道可能在哪个县,然后我们就开车转。
一直到看到教堂,然后我们就确定了这个事。然后还有当时在国内就是你寻访教堂,就是大家都认为你就是教友嘛,别的地方来的,当时做一些聊天,然后开门的奶奶就说,啊,杜家在我们这里可有名了啊,就是是一个大户人家,他还记得在灾荒年轻的时候,杜家给他们施粥啊什么,而且这个奶奶还记得他有个啥法国神父,
其实最后一位在这个村子的法国神父姓费,叫费神父,费神父是1935年才离开村子的,当然之后就是中国神父了,所以这些记忆完全在民间,但是那时候我并不认识杜家的人,然后也没有贸然的就在村里开始去做田野,所以回来之后就是很偶然,我记得是2010年的时候,当时
国内就兴起了一个家谱网现在可能已经没有这个网了就搜搜搜这个村子的名字搜杜家因为知道他们从山东来的就这些信息就发现有一个姓杜的杜先生而且还留了手机所以我说那是网络的天真时代纯洁时代把自己的手机放在网上对而且是真实的手机给他打电话都历历在目其实已过去十几年了后来我第二年就去了东北就见到他了然后他其实现在还在那个县上工作他就在村子长大
所以见到他之后,我2010年开始认识杜家人,就慢慢地到杜家去采访,到村子采访。他们知道自己的这三个祖先吗?当然知道了,他们可能这杜小二妞他们在家谱上,因为她没有大名,他们很难去确定她到底是哪一位,但是这肯定是他们家的。当时我去的10年,就从10年开始,接下来四五年,我几乎每年都去,然后跟他们这家人还蛮熟的,他们当时正在整理家谱。
你看他们整理出来的家谱,一直到现在的这代人,他们中间出了十几个修女和神父。
所以这家人其实一直是信教的算是一个天主教的家族天主教的大家族而且杜家他们后来又分为五支然后有一支是仍然在村子里另外几支就到了其他的大城市我在那个沈阳也采访过当时已经据说现在还在那个老人家然后就是在村子里的其中的这家杜家人对我特别友好特别好的也是一个杜家的大娘她就跟我说她其实有个姐姐当时那个四八年的时候姐姐好像是三四年
四八年十四岁就跟他说亲,说杜丰芝想逃婚,就不想结婚。那时候你知道女孩子选择很少,那我不想结婚,就一个选择,那我就去做修女吧。他们家因为有很多这个体系内的神父,所以他就到了沈阳,但是在沈阳入修院不久,
你知道就是东北就已经打仗了嘛对打仗了所以神父就带他们走了就辗转就是从青岛上海最后到了台湾的高雄最后定居在台中所以也通过杜嘉仁的这个帮助我就联系上了这个杜奶奶后来第二年就去了台湾见到了杜奶奶他好像还给你包了饺子
对 他跟我包了饺子 特别的亲切其实在87年两岸三通之后他就跟杜家又重新联系上了对 恢复联系了而且他还是蛮受欢迎的每年他都回老家看然后当时就跟他聊天跟他讲那些神父的故事啊 修女的故事他其实记忆还是很深刻的对村子里而且他们在村子管他们这一拨信教的又不结婚的基本上就为教会工作这个他们都叫姑奶奶
所以我最开始认识这个小杜先生的时候,当时给他看这几封信,他就挺得意的,他就说,我们就一直讲我们这些姑奶奶很了不起的。
我想为什么了不起呢就是因为他们可能是会读会写甚至就是他可以写一封信寄到法国这个在当时那个村子里来说这是一件很有意义的事情就是很了不起因为他跟别的女性不太一样差不多到了十四五岁大家就说亲就结婚就人生就是这样但是你要想选择一个对女性来说不一样的另外一种方式不进入这个结婚生子那你可能就加入教会
可能对当地来说也不像我们可能不是在这个天主教环境中长大的人来讲是这么大的一个抉择啊其实就是很自然而然的我自己看你的很多的那些过去的讲述包括你的文字里面提到的这个东北的这样的一个度假庄它的天主教信仰的故事我感觉其实它的整个的一个氛围是迥异于我们在很多比如说中国的关内的很多地方看到那些近代以来天主教
教民啊和本地的这些乡民之间的冲突尤其是信了教的中国人和那些不信教的中国人之间大家都知道那个在19世纪末的1898年山东最后酿出了这个义和团事件当然山东后来是被袁世凯给镇压下去但是在山西爆发了大量的一些惨案我就记得那个时代周刊的那个创办者亨利卢斯当然他的父亲是美国来的传教士福音运动的那一批他出生在中国山东知府嘛
所以他在二次世界大战的时候他用时代周刊来支援中国抗战写了很多宣传舆论的东西但他的回忆录里面就提到过他小时候跟他们一起在支付度假的很多叔叔阿姨都在可能19世纪末最后一年那个夏天死在了山西在那样的一个爆裂的那个节点东北这边的情况是怎么样子的我看你们的研究里面是不是东北相对来说它那个氛围是比较缓和的
其实不能讲缓和在一席演讲的时候我们没有讲义和团但是我后来就是新书主要是以来的一个叫高德神父也是一个法国人高神父的档案其实整个义和团事件是在他的整个职业生涯中非常非常重要的一部分高神父是1899年到的东北正好就是那会儿对他到了第一年就是学学语言啊然后在1900年大概是3月5月春天的时候他就被分到了这个村子去嗯
去了村子没多久,义和团开始攻打这个村子的教堂。因为这个教堂在东北是一个非常大的教堂,他们叫南满。
靠近沈阳,离沈阳不太远,大概一百公里,七十多公里。然后这个教堂现在还在,但是它最早是十九世纪后半期,大概一八七几年的时候,把外方一个神父建的,那个教堂还是建的挺漂亮的,就是最老的教堂。但在义和团的时候,整个教堂是被打得千疮百孔,后来就重建义和团之后,重建是在三十年代,我们能看到照片是一个非常气势恢弘的教堂,据说记录说能容纳两千六百人,就这么一个大规模,但是后来在文革期间,
当时不光是义和团,还有一些清兵。
对这个义和团的态度是互左互右。所以当时其实围攻这个村子的是有很多这个亲兵的,然后跟这个义和团一起,他们整整围困了21天。哇,那这个村子本身战斗力也挺强。战斗力很强,他们还挖壕沟。就是村民自己来抵抗这些外来的人。对的,所以那个时候义和团发生的时候,他到中国才不到一年其实,然后他
21天他活下来了,他后来就跟父母有一封信,大概8月份,我正好这两天在看那个档案,8月19号,他是整个有两三个月没写信,他就跟父母的感情很好,他的家在法国的西北部,也是一个
外省啊,我们知道法国都是,巴黎是有钱人、有文化的人,他们是外省家庭。他就一直常年写信,然后他开始写,他是一天一天地写。所以我出的新书,那本英文书里面,我是把它这21天的日记给原封不动的,就当因为法语写的嘛,我当时书是英文写的,放在我新书里,然后占了15页。所以我有朋友说,你为什么要放15页的英文?我说因为我觉得这个记录太真实了,而且这个是
一手的记录就像您讲的有很多新教传教士在城市里这是一个在农村里他记录了很多这些村民然后他们在面对这种死亡的威胁的时候他们的那些对话呀、那些举动啊然后就非常的生动所以这个高神父留下了这批单而且很有意思的是他写给父母的信里面有这么逐日的日记他后来又给教会写了另外一个版本
所以就是他的这种私人书写跟他面对官方的书写是略有不同的。我有比较他们,当然没有太大的差异,但是在一些细节的描绘上,比如说他中间有讲到
你知道这种神父他们会讲有一些神迹就是他们这个教堂里有一个圣母像说当时圣母像流泪了然后他就灰色灰色的在教会的报告里这一段就是描述的非常的细致但是他在自己的信里面就会想的比较平和就说他这个是他自己也没有见到是别的有那个村民见到了就关于这种神迹的描述反正就是你看这种私人书写和这种写给官方的报告是略有差异的
而且他在杜家庄您刚提到了,他这个一去就遇到了义和团,被围攻了21天。高神父他是留下了非常多的文字的材料,我看他是留下了700多封家书,还画了100多幅绘画。这些材料当中你看到的比如说高神父他是一个什么样的一个形象?他眼中的这样的一个在20世纪初的东北姓赵的村庄是一个什么样的样子?能不能向我们听众简单讲讲吗?
对,高神父呢他家里是个小商人家庭然后有兄弟姊妹有六个很年幼的时候就早逝的可能有四五个存活率并不是很高他有一个哥哥其实就是传教士然后他这个哥哥很早就来过中国也在东北待过一段时间后来身体不好就回去了然后他的整个家庭呢其实是法国外省就在19世纪末这也是法国就是那个时期政教关系的角度来讲的话非常有趣的一段一方面就是大革命
整个天主教会受到很大的冲击,然后政教关系是非常的微妙,一直到1905年政教分离,但是19世纪末仍然有很多的天主教外省的家庭,他们把自己的孩子送进教会的学校,而且这个时期是法国的传教热,就是那个时候整个的全球传教运动,法国人是最来劲的。
这为什么?这个也很有意思,为什么法国会成为一个传教之国?一方面它在第三共和国时期,这个法国大革命之后,它的这种宗教和政体的分离是他们的一个主要的方向,这种自由主义共和派跟这种保守的天主教派。就是其实传教士的这种海外传教热,这个可能也是对法国大革命之后这种宗教受到排挤和打压之后的一个反弹,有大量的传教热,又借到了法兰西帝国的
所以这两个确实是很难去讲,就是说传教是往海外传教,它是帝国主义扩张的一部分,就是你很难从这种政治的角度去把它截然的分开,但是这两股
潮流确实时间段上是混在一起的而且法国当时民众是对于远东啊对于这个世界各地的传教士比如说大量的捐款都是来自法国是非常有热情的所以这些传教士他们去到远东去到世界包括非洲啊他们会写大量的当地的风土人情然后也是法国的国内媒体报纸最兴盛发达的时候他们需要大量的海外信息其实那个时候就是你会觉得有一种
有一种大家共同的对未知世界的这样一种热情,所以在国内国外。那这个高神父他来到了东北,他的家庭也是对他们职业的选择也是非常开放的。所以他到了东北以后,他这种家书成为他最主要的一个传递渠道。但是他写给他母亲的信,一开始他就说,你不要把我写给你的信随便就拿给当地的报纸去发表。
而且显然当地的媒体还报纸啊什么对于这种家里有小孩到海外传教的都是非常希望能够得到一些世界其他地方的风土人情的报道。那他说因为我觉得我对中国不太了解,我对东北也不了解,我觉得起码要等到我在这里待到10年20年以后,我写的东西才能够有说服力,就是可以去发表。所以就是这些信我觉得应该是高德神父他自己家里的后人可能一起捐给了这个教会。
就所以都保存下来,而且他因为在这个村子里待了27年,所以他有大量的书信都写在村子里的。像我提到的那些插图,其实都小小的就画在他那些信上的边缘地方的空白处的。我觉得这个比较能够真实的反映,我们把他称为一个法国老百姓吧,他也不是一个高级知识分子,然后他在这种当时的这个世界当中,他有受到这种科学潮流的影响,像他在村子里的时候,
我看到高神父他在
杜家庄进行今天的说法,田野调查的时候,他是雇佣了一个村里的村民,叫李永成,来做速记员。他说用法语拼音记录了9921条东北方言的对话,里面的内容基本都是这些东北村民的日常生活,包括一些家庭八卦什么的。这是他自己摸索出的一套方式吗?
高神佛很爱学语言,在村子里27年之后,他后一份工作就是回到沈阳去教新来的传教士中文。
他会觉得很不适应的就是他们所学的中文的教材他觉得很多都是上海啊南方啊或者官话呀华南的那些神父的对留下来的所以跟东北不是很能适用这个其实也一个前提也是这波传教士的语言能力不像早期的那样就是中文那么好所以他们要依赖于这些语言课本然后带当地的实践经验所以他就非常想写一本当地的方言的这样一本语言教材这是他的计划所以刚才
您引用的那个是他书信里面写的,可是他用的就是我刚才讲到就是这个智力工作分类这样一本科学手册,然后他就给自己发展出一套人类学的方法。
他雇佣了这个李永成其实是一个天主教民然后也是他觉得很好的之前是另外一个神父的语言老师他就跟他父母说说我的工作方法呢我就是告诉这个李永成说你要当我的留声机去记录下你听到的看到的不去判断这个内容是什么也不要做价值判断啊你就那个把我原始的记下来所以我们现在看到他那个十三册对话手稿就是在这个李永成记录的小卡片上他整理的
而且它全部是用法语的这个罗马字母标注的这个东北方言。就这套文献资料呢,我是关注它的内容,作为一个做历史的研究者来说,但是很多语言学的老师就也很感兴趣。我就很好奇,按照这个法语拼音读出来的东北,就是一百多年前的东北方言跟今天的这个东北话,尤其辽宁话类似吗?
这个要留给语言学家、方言学家做研究。但这个我在一席讲完之后,确实有好些那个语言学的老师,他们就给我写信,说对这套资料很感兴趣。所以前两天我正好就跟复旦大学的盛一鸣老师见面,他自己是一个方言学家,在做一些无语的资料集成的研究,跟那个上海教育出版社的毛浩编辑,我们前两天聊了四五个小时,我就给他看这些材料,就是我关注的是内容,他们关注的就是刚才您提到的。
发音一样吗?从语言学的角度价值是什么?他觉得他特别吃惊的是他觉得这是东北方言西建材料可以这样去理解哈另一方面呢就是这种语音从语言学的角度的理解还有就是内容特别的有趣很多时候方言的记录如果是传教士的他可能就是一些传教的内容然后但是这批
材料就是它的那些内容其实是反映的东北一个村庄的日常生活,就是非常的私人。如果你看进去什么婆媳吵架呀,什么找工作呀,然后生孩子呀,满月呀,就这些非常细微的生动的这种记录的话,这是我们中文的历史记录里面不太会有的内容。
就如果我们想知道一百多年前老百姓在干嘛当然你可以知道那个时代每一个时间点1900年义和团、1901年怎么样我们可以把历史事件放上去这是我们去认识中国历史的一个方式就是这种大的历史事件这种大的这种叙述但是你看到这些地方上老百姓的普通生活它可能就是会从另外一个角度告诉我们在那个时间点当
整个东北从十九世纪末到二十世纪中叶你看看经历了多少这种战乱这种政权更迭可是这些老百姓的日常生活就像我自己读到这些档案的时候就是你可能那个点你觉得他难道不应该在讲比如说军法混战吗他不应该在讲什么但是日常生活好像还是有一个主流的核心是那么平稳的就是有点像对你想高神父他是那个1899年来到中国00年去到了这个度假庄
待了27年之后又回了沈阳,他一直活到1948年。对,还是意外当中去世的。对,他的去世以后可以单独来讲一讲。但这49年的时间,将近50年的时间,东北在发生剧烈的变化。日俄战争,对吧?然后满清的覆灭,以及后来可能整个东北变成这张氏父子的这样的一个私人领地。再到31年918事变,日本人来了,之后日本
治理一下这个维满洲国的时代,然后又是整个的二次大战之后,又是抗战结束之后,国民政府部分收回东北,苏联人又来,然后又在那边内战。理论上高神父的一生他能写的东西很多,但是可能你在他的记录里面,你能看到的是他真的就是他眼中这个村庄的这几十年。
跟我们想象的那种宏大叙事是很不一样的。对,其实你要从他的书信里去找宏大叙事是有的,其实所有您刚才提到的这一系列的政权更迭呀,战争啊什么,包括张学良啊这些都出现在他的书信里面,他是有他作为一个普通人的观察的。
他会有评论日本人他会有评论后来的解放战争时期的各种他都有很多的记录的他有自己的立场但是呢你看他的信的时候就是我们作为今天人去反观的时候我们是历史是回溯的我们知道历史的结果是怎样我们可能带着这些目光去看他的时候我们是带着先入为主的很多自己的立场和看法去看他的书信但是我在读他的书信的时候我是希望站在一个就是说他当时的角度比如说就是因为
东北还有很多土匪,就是这种匪患、灾荒这种他其实是觉得活下来是很不容易的一件事情那么谁能给这个地区带来平稳他都能接受的所以他的那种出发点他可能不是像我们今天从一些民族主义的角度去评论他会有自己的出发点就是谁能把这个土匪骚扰啊滋扰给我平复下来能让老百姓活下来我们好好的去收成然后他觉得这个是很重要的所以你从他的角度
你看他那些记录,你反映出来的是,不管你政权怎么更迭,这种社会怎么动荡,对老百姓来说,活下去求生存是最重要的。
然后在这个战乱的时候呢可能信仰的力量也是很强大的就像我刚才讲他为什么能跟老百姓走得那么近除了他记录九千多桥这么私人的对话之外他其实还跟那些老人小孩关系非常的好这个可能跟他一到村子就跟老百姓一起经历了这个义和团抵抗义和团保护教堂这种生死之交的这个起点是很相关的他们建立了一种信任然后这种信任
其实还有趣的就是刚才您有提到就是这种信教和不信教的村民的冲突就是好像在高神父的记录里比较少见因为我们对传教士的理解尤其是近代以来中国天主教徒的理解都是从教案来的各种各样的教案记录你看到的永远都是天经教案然后什么各种各样每个地方都有好多好多的教案每个城市几乎都有你看到的全是冲突难道他们就永远就是在冲突
然后他们没有共同的一些真存呢?可是你在高神父的这些记录里面其实你看得到,他当时讲到我们知道1905年是日俄战争,就是日本人和俄国人在东北打仗,然后这个日俄战争是对他生活的那个村子那一片是影响特别大的。
他中间书信里写到很多信教的和不信教的,他自己用的词语是Pagan,在英文里面就是异教徒,就是这些不信教的村民。他们其实共同面对土匪的骚扰,日本兵的骚扰,俄国兵的骚扰,所以他们
是互相帮忙的他们并没有我们想象的那样因为你不信教我信教所以就是当俄国兵要来了的时候他们会有一些武器叫他们就借给那些不信教的村民去那个村口守着就是我觉得这种底层老百姓你面对这些比如说自然灾害面对这些的时候很多时候可能是更多的一些本能的一些举动更多的是你要活下去要求生存而不是说信不信教或者这种立场来是第一位的
这种在日常生活当中,我们可能过去在很多的一些文献上看到的那些类似于像教案这样的一些矛盾,那已经是非常激化的一个结果。所以在正常的这种生活当中,大部分的案子可能也不是那种。
建马弩张的这样一个日常生活的关系。
本地的这种长期以来它固有的这种矛盾就是村民之间的矛盾很多是涉及经济方面的矛盾这种东西是积累在一起的它不仅仅是一个内和外或者中和外的冲突可能就是说传教士作为西方人生活在当地他激化了这种固有的长期以来积累的矛盾就变成了这种靶子呈现出来的就是一种教民的矛盾最后来讲讲这个高神父的去世
他是在1948年,而且是死于一场凶杀案。对,高神父他离开村子以后,在沈阳待了几年,做一个语言老师,然后就到了另外一个城市,叫海城。这是张作霖的老家。他在海城生活了很久。这个案子,
它本身的情节其实是很简单的。就是当时因为比较战乱,所以高神父当时就临时住到了这个教堂里,说夜里有一个饥饿的村民,然后叫杨德山,他就老去偷大将,有一天去偷的时候就被修女性皮。
也是70多岁一个老修女发现了。那是个中国修女吗?那是个中国修女。通常就是说神父身边都会有照顾她的人。所以在一些记录里就说这个修女就是在她日常生活中照顾她的。然后那一天就发现了杨大山又在偷东西,然后就是在激烈的冲突当中就死守杀害了两位老人,这个修女和这个高神父。这个是我当时看到的时候呢,是因为首先我是在教会档案里看到,就八外方的档案看到,就一百字大概讲了
高盛夫被斧头砍死了,然后他们也会去指责说是当时的什么地方政府啊。这是教会的档案,然后你再接下来你发现其实当时的东北日报,这是我们的官方的日报党报,然后它有一个
非常长的报道,而且非常的详细。它是放在一个保护人权财权的栏目里面。他说这是一个法国神父,但是他不知道高神父背后的故事。但他整个这个报道呢,他是想表达说,这么一个外国神父被杀害了,然后我们在八个小时之内,
就破案了然后公审了这个人就被处死了判了死刑他是作为一个新民主主义政府怎么样保护人权财权的角度去报道然后后来你还会在一些当时的天主教中文报纸里面看到他们有不同版本的报道就是这个事件我们应该怎么去理解到底谁是罪魁祸首然后会有各种各样的版本在里面所以我当时关注的就是觉得很有意思有很多感慨的点一个点就是高神父之死
它是在不同的报道媒体、教会的角度、天主教报纸的角度甚至法国的像《非加罗报》也有很简短的报道然后包括那个《东北日报》他们有各种各样呈现的版本就是一件历史事件我们很难现在去追溯到它到底的真相是什么但是它总是在被不同的人去报道从自己的立场去叙述
然后第二个很感慨的就是,他其实1899年到了中国之后,这个神父再也没回过法国,50年都在,都超过了他自己的老家,自己的祖国。这是一个悲剧,就是他奉献了一辈子的地方,他死在了一个中国教友的手里,然后这个悲剧背后就是也有这种就是
就是有很多感慨可以让你去看这种一个普通的传教士和一堆普通的中国人,他们在这种非常动荡的时代,他们的这种人生是怎么样经过。对,就是他就是通过你看到这么多材料,包括前面讲到的
几百封的书信上万条的这样的一些对话其实高神父这五十年在东北经历了非常多的事见证了特别多的事但即便如此他其实在教会的历史上也只是一个默默无闻的这样的一个传教士而已如果不是你在挖掘这个题材可能也不会有太多人去关注到他但所以大家可以想象就是我们这个地球上这真的是发生了过无数的事情被我们所知的
是里面可能真的是万中无一。对,我觉得这个也是我写完这本书以后,很多老师也觉得这是一个微观史的角度,把它作为一个微观史来讲。而我自己呢就是一直走的很多是下层路线,就是虽然我做传教士的研究,但是我所接触的巴外方整体高层夫是一个代表,这批传教士我觉得是法国的老百姓的代表的下层,那所以我
自己就在想我们怎么理解中国和世界的关系怎么理解普通人的生存现在大家都觉得要建立新的历史叙述从普通人的视角那传教士留下来的这些材料其实是一个全新的视角让我们去理解往大了说就中国和世界的关系而且我们在讲这种全球史、全球化其实我们在接受中国这个时间段的时候你经常会讲闭关锁国呀或者是这种战乱啊这种帝国主义侵略啊
都是一种对抗性的或者封闭性的一种叙述方式但是当你换一个角度来看的时候一个是你会发现一个普通的老百姓他其实对世界的想象
是非常丰富的它不是从我们高层的那些精英知识分子的角度就像他心里讲到一个小姑娘会告诉他我很想去巴黎然后在十九世纪某一个小孩他对巴黎是有想象的很想去法国他们会讲拉丁语他在那里还教他们唱圣歌甚至唱法国他家乡的歌你说在东北是吧在东北这个村子里他也会当时还带了一些乐器过去然后他的那个叫布列塔尼索拉
杨索纳说他每天早晨和晚上都会在村子里面吹那个
布列塔尼那个热情。对,所以就是你能想象到在那个时候我觉得就是不光是中国是世界的一部分然后世界也在中国之中就是它这些细微的文化交流其实已经深入到了这个老百姓的这个日常生活当中这个可能能补充我们以前从那些经典翻译从那个就这种文化交流的角度更多的去想到底这个中国和世界是什么样的关系。是
而且通常一般我们就是对外的一个理解,认为外来的就很接近于新来的。但其实今天这个主题给我的一个很大的颠覆性的一个更新观念,是你比如说这些天主教的信仰村落,这些天主教家庭,他们接受的这种信仰是外来的,但并不等于是新来的。
你看东北的这些家庭,你研究的这些对象,他们信仰这些宗教的历史竟然可以追溯到那么的久远。我可能过去以为它是在二十世纪或者再往前了不起,十九世纪中后也开始信仰,但其实里面竟然有很多人可以挺过了整个禁教时代,在清朝的整个大禁教的时代,他们是作为这样的一个巨大系统下面的移民,对吧?沉默的生活。再往前,他们的这些信仰甚至可以追溯到晚明时代中国跟
西方的那样的一次知识阶层的大交流大翻译和接轨当中确实有点那种就是普通人老百姓的这样的一个全球史的这样的一个视角对是的然后现在有一些编辑朋友就鼓励我去把这个故事写出来用中文虽然我出过两本书
都是用英文写的就是我现在确实也在做这个事情就这些故事它呈现的是一个东北村庄里的世界就这个世界就是它是很细微的很日常的它也可以打开我们就是怎么样去认识自己认识普通人在动荡年代的生存认识普通人和这个对这个世界的想象有一些新的角度由此可见即便是这些离我们很近的历史其实还有大量的一些材料或者主题其实我们没有把真的把它
发掘干净尤其是这个传教士留下来的把它叫做遗产吧如果你一旦打开了这个视角你会发现他无处不在就最近这一年多哈就不断有朋友告诉我他以前都不知道原来家门口的这个医院也是传教士建的这个学校也是不断的有朋友来信就跟我讲说这是打开一个新的视角我觉得这个角度也很有意思过去我们讲的很少但是你一旦发现了这个角度你会发现他其实在你的生活当中对
我上次还在跟人聊天他提到了一个就是广东我忘了应该是梅县吧有很多过去德国人尤其是德国的这些传教士停留在那儿也是历史上形成下来的一个原因对包括中国华南像长沙湘雅医院这是当年传教士的留下来的遗产非常多然后档案也非常非常的多所以如果说大家感兴趣其实在中国的每一个省份几乎都有
有云南的学者告诉我就有大量的也是霸外方的留下的档案然后最近有一个口述广州湾的项目他们是在湛江然后也是霸外方的修女啊就是有些年轻人在做这些文化保育的活动其实你就突然发现无处不在对而且教会档案有个好的地方在于它提供了非常多的关于生活细节的一些描述这个可能我觉得跟中国的历史和历史书写传统有点不太一样
中国的史官的传统更多侧重于记录这些大的事件
农民每周他吃什么他每周每个月喝多少酒用多少粮食其实他不会做很多的这种数字化的一些记录但是教会档案是很喜欢去整理这些东西而且教会档案在欧洲史的比如微观史这个整个领域的开始就是依靠宗教档案的像那个经典的蒙塔尤然后奶酪与蛆虫这些全部都是依赖于这个教会档案然后在中国的话这些传教士他们是私人记录就是教会会规定他们每年要交年货
加拿大有个法国学者,他把它叫做incidental ethnographer。
就是偶然的民族誌学家然后他其实看的是在今天的越南和云南交界的地方也是霸外方传教士留下了大量的档案他就说这种档案的性质就像人类学做的田野记录民族誌调查一样但是他这不是传教士他的目的他可能就是他为了就要传教他要了解当地那其实我觉得我看的包括高神父那些资料他就是一个民族誌学者他在写民族誌
当地的民族制。所以就是我觉得怎么样来理解这些传教士的记录?你当然可以从那种政治的角度、外交的角度把它看成这种宏大叙事的一部分,帝国主义侵略也好、扩张也好。但另一个角度,我觉得他们也是,我叫他们草根书写者,就是他们留下的这些草根记录是能帮助我们理解地方社会的。就像您说的非常细微的衣食住行,这些东西
对于我们今天的人来说,你要了解过去,了解历史。这是我们的中文文献理。因为文字在中文的整个体系当中是蛮神圣的,我们觉得什么东西值得被记录是有一个取舍标准的,这是有我们文化的主观。但传教是因为它可能有传教的这个目的在,所以它打破了这个文化的这种限制,它去关注一些生活的细微的地方。然后这种田野记录我觉得非常的有意思。
虽然它很微小、很日常,但是它可能能给我们的历史叙述增加很多丰富的层面。好呀,那今天非常开心能够和李洁老师聊这么多。她对于这样的一个领域,其实从教会历史,乃至于从这种区域的历史角度,都是一个很别致的这样的一个切入点来了解。而且我觉得尤其幸运的是,确实有这样
几份非常珍贵的材料能够帮助我们还原这个十九世纪这样的三个非常频繁的女性其实我们今天已经不太可能再去还原关于她们生活当中更多的一些细节了但我觉得很奇妙的点在于您居然在事后的研究和生活当中又能跟她们的后代建立起联系我觉得这种缘分作为学者来讲的话是很有意思的我前段时间也是看到一个研究徽州乡民生活的
李永华老师的《陈允亨的十九世纪》他也是找到了他的这个账本啊一系列的文字材料构建起了这样的一个晖州乡间的其实是普通人的生活柴米油盐最后他居然也找到了在现实生活中找到了陈允亨的后代我觉得这种联系或者说这样的一个缘分吧不光是对学者了就任何一个普通人
想象起来的话也都挺奇妙的。对,我也补充一句,除了度假的后人,高神父的后人现在也联系上了。前段时间我收到一封法语的来信,他的那个,我一看到那个信的时候,当时就是热血澎湃,因为他叫就是那个
高神父的姓。我突然就觉得高神父复活了,当然他的那个名是不一样的,是高神父家族的一个后代,高神父是他的叔祖父,他现在在整理自己祖父的资料的时候,看到了,可能在网上Google搜到了我的书,然后给我来信,然后他也不会英文,他用翻译软件那个翻成英文发给我,然后我就觉得就是历史和现实联系起来了。这个其实也是我觉得作为一个历史研究者,你写历史的意义,就是我们经常说的
我以前觉得自己的研究非常的小众,因为传教士研究很难归入法国史,你也很难
归入中国时,我们都是比较保守的系统。但是当你看到这些材料,我觉得很有趣,我要把故事讲出来。然后你再跟现实联系起来,而且发现有那么多读者,他可能每个人找到情感连接点的地方不一样。其实对历史研究者是很大的鼓励,就觉得你做的事情有意义了。他不光是说很象牙塔式的我这个学术研究一点点,而是说你跟这个社会跟真实的人有连接点,这个我觉得是很大的鼓励。
好,那今天我们这期节目就到这儿。再次感谢李济老师的时间,我们下期再见,拜拜。拜拜,谢谢大家。